# 互联网的本质

作者：包政 机械工业出版社

## 金句赏析

- 这些核心竞争能力最终来自它愿意为顾客的生活方式做贡献的意愿。
只要老板有这份心，只要老板能够通过各级经理人员使全体员工有这份心，这份为顾客做贡献的心，各种办法都会被创造出来。坚持数年，集腋成裘，就能形成独特的核心竞争能力。
如果老板没有这份心，加上业绩导向、短期利益导向，无论企业坚挺多少年，都不可能形成核心竞争能力。更多的只能是，唱着做大、做强、做久的歌谣，走在做虚、做烂的道路上。想着500大、500强、500年的美梦，过着500忙的日子。这叫事与愿违，几乎成了很多本土企业的宿命。

- 我们把这种相互依存和相互作用的关系体系称为社区，在这里就是B to B的社区。有学者把这称为“业务流程外包”。

- 即便没有互联网，企业同样可以并需要通过建立社区，来避免降价促销的恶性竞争。

- 它们相信只要现金流量以及市场份额达到一定规模，就可以倒逼供应链，逼迫供应链降低结算价和延长结算期。据说，某个新型商家与上游供应商的账期长达130多天，而它实际的销售周期是30多天。它占用供应链上游企业这么多的资金干什么？大家都知道，进入“两市”，股市与房市。

- 当今世界，谁也不比谁傻，信息又那么发达，我们需要的是“博傻”而不是“斗智”。

- 连接用户、构建关系，本身应该是一个投资行为，就像打广告做品牌一样是要花钱的；就像现在的互联网公司一样，只要关注我或我所推送的广告，你就可以领一份钱走；就像传统的生意人一样，只要你光顾了我，即便不买东西，我也会送点礼物，小恩小惠，予以致谢。

- 有一家服装企业，一年生产400万条裤子，看上去规模很大，就是不挣钱。钱到哪去了呢？钱在库存上。一年下来有10％的裤子卖不出去，这就是公司一年该挣的利润，利润就是那一堆死货。资产负债表显示挣钱了，但就是见不到现金利润。第二年，款式一更新，这些裤子白给都没人要。

- 我们知道，所有的预测技术都必须建立在方差的基础上，只要方差是稳定的，我们就有机会去预测未来。现在的情况是方差极不稳定，专业上称“变方差”。就像股市一样，方差不断在变，无人具有预测能力。背后的动因是竞争对手大打出手，让事情变得不连续、不确定、不可预见和不可控。

- 表面举措毕竟是表层的，不在根本上下功夫，不在价值创造上下功夫，只能获取一时的增长。增长之后将会怎样呢？“增长”会给进一步增长设置障碍，会给发展设置障碍。今天的增长成为明天不能增长的原因。世间事也许没有是非，但必有因果。

- 这里可能存在一个误区，这就是一招鲜吃遍天，他们这些老板可能太相信这句老话了，而不知道企业是一盘下不完的棋，这是德鲁克说的话。企业不是爱情小说，一对恋人，历经千辛万苦，战胜恶魔，从此永远幸福地生活下去。市场竞争就像飞转的陀螺，企业一旦站上去就别想停下来。这个陀螺会越转越快，你必须不断地投入再投入，强壮再强壮。否则，稍一疏忽，就会被甩下来。

- 卖10碗面都挣不了1碗面的钱，要是倒掉1碗面，那就得多做10碗面，才能补回损失。如果倒掉10碗面，这一天就白干了。如果我每天都这么干，我们家只能喝西北风了。

- 企业家要做的事情是持续地改善，使质量、成本、交货期做到极致，不断强化生产制造技术的基础，进而使产品的三个要素，即“真、善、美”做到极致。这个过程只有开始没有结束。这才是企业家的精神。

- 我国的一些企业缺少的是企业家精神，以及员工队伍的专业化程度和职业化精神，而不是策略、招数与权谋。现在真的到了该反思的时候了。否则，我们无法获得心灵上的一份宁静，摆脱雾霾和贫富差别的困扰。

- 我对他说，现如今生活场景已经完全改变了，还有谁会整天坐在电脑旁边？最基本的道理就是，消费者在哪儿，我就到哪儿去找他。他们现在都在手机上，手机已经成为他们的一个“器官”，眼下你要玩的是微信，用微信私号去建社区或朋友圈。要知道，凡是能改变人们生活方式的事情，一定会改变人们的工作方式，以及企业的经营方式与管理方式。

- 好的连接器符合三个条件：刚需、高频、痛点。

- 从这个意义上说，互联网思维的本质是社区思维，是构建数字化生存社区的思维。互联网给了我们一个很好的机会，可以使供应商直接与消费者构建供求一体化的关系体系，从而从根本上扭转工业化以来的供求背离的态势，维护一个产业社会的正常运行。

- 生物界早就有了定论，生物的每一步进化，意味着每一步的退化。企业也一样，越成熟或越成功，创新精神和创业能力就越差。这可能是克里斯坦森的基本想法。

- 互联网本质的规定性是互联互通，是人与人之间的信息直接交流。

- 相比之下，其他企业更多的是，郁闷死了，舒服死了，只有老板一个人操心，操碎了心。有人力资源管理专家说，你要是在这样的单位里混，最重要的诀窍是能不说尽量不说，能不做尽量不做，别人中箭落马，你就脱颖而出。
互联网真正的意义不只是提高效率，更重要的是利用闲置的资源；不只是去中心化，去中介化，提高投入产出的效率之比，更重要的是释放个性的力量，让每一个人的主动性和创造性直指价值创造的过程。

- 我们这里所说的社区，是商务性质的社区，属于经济活动领域范畴的事情。社区就是供应者和需求者之间结成的一体化关系体系。我们强调“社区商务”，意思是，在“社区”基础上形成的“商务”或买卖关系，而不是“商务社区”，不是在买卖的基础上构建社区。

- 按照巴纳德的思想，正式组织往往从非正式组织演变而来。

- 亚当·斯密的理论强调“分工”，而忽略了“组织”。他不知道在自然天道中，分工与组织是同时发生的，是一件事情的两个方面。

- 分工意味着“供求分离”，组织意味着“供求一体化”。当人类社会自觉进行分工的时候，必须自觉进行组织，这是自然天道。

- 德鲁克的顾客原则包括两层含义：一是不断深化与顾客的关系；二是不断满足顾客变化了的需求。前者称为营销，后者称为创新。德鲁克认为，营销与创新是企业的两项创造价值的职能。

- 一个企业必须首先学会的是如何坚持真理、遵循企业的宗旨及组织原则，而不是如何按常识做事。

- 因此，我敢大胆假设，人的天性是贪玩，贪玩是第一性的。通过交换占有更多的物质财富是第二性的，是派生出来的。占有更多物质财富的目的依然在于玩，在于玩得更高兴。

## 读后感

工作以来，一直从事的是所谓的互联网行业，但是什么是互联网却是懵懵懂懂，想找一本书系统的了解一下，这才读了这本《互联网的本质》。下面写一下我对这本书的理解、总结和感悟。

互联网之所以存在是因为人是群居动物，具有社交属性，需要互相帮助，如果老虎存在高度文明，多半不会存在互联网，因为它们是单独行动的。早在互联网存在之前，人们就已经开始进行物质的交换。伴随着人类社会的高度发展，人们开始自觉的分工，甚至早在原始社会就已经有这种现象了：强壮的男人负责打猎和警戒，有智慧的老人负责出谋划策等等。

随着分工的细化，人们不得不再组织起来来交换生产资料，比如我用肉来交换你的蔬菜。但分工是自然的，组织是被迫的。因为人类个体的差异，以及知识的爆炸，人们自然而然的选择在某个方面深耕，然而谁来组织这些专业人才？这个责任落到了企业和企业家的身上。企业把具有相似技能的人组织起来，生产产品，到市场上买卖，这看起来非常的合理。我们一直以为好的产品就是一个企业生存的王道，但本书认为早在互联网发展起来以前这已经远远不够了。

第一个问题是产能过剩。也就是说供大于求。最原始的分工是因为人类基于共同的生活环境和生存目标而自发产生的，人们具有共同的理念和基本的信任，是因为需要所以分工。而今天的分工已经背离了最原始的需求，人们互相不理解、不信任，企业不知道自己产品的消费人群是谁，有什么特征，生产者和消费者之前没有粘性。书中把汽车卖给分销商的例子非常生动。

第二个问题是低价竞争。你卖手表我也卖手表，你卖100我卖80，最后拼杀的两败俱伤。

第三个问题是可持续性。很多企业的发展是通过不断的扩张而来的，缺少核心理念和匠心精神，导致企业的发展不具备可持续性。

如何解决这些问题，作者提出社区的概念。社区就是圈定的一群志同道合的人，这些人相互信任，充满热情，至于做什么不重要，甚至一开始根本没有想过要做什么，而是需要培养出像原始社会那样的依赖和信任，当关系形成以后那么生意和赚钱是自然而然的事情。李嘉诚说我不会做生意，我就是给朋友帮忙，帮来帮去生意就来了。先有社区，后有商务，反过来则不行。

作者认为自己成功就需要帮助别人成功，要深入别人的需求链，解决别人的问题来成就自己。所以当下不只要有好的产品，卖产品的同时要卖服务。比如米其林公司从简单的卖轮胎，变为为汽车公司卖轮胎服务，管理汽车公司的轮胎检查和维修。比如拖拉机公司从售卖服务变为租赁服务，为农民提供维修和咨询问题等等。

在当下，BAT这样的公司已经为互联网搭建了“高速公路”，今后25年左右很难再出现这样的超级连接器，传统公司应该做的是在各自的领域深耕细作，借助互联网的手段更快捷、更有效率的维护自己的社区，先把人圈起来，再在合法、互信、互利的基础上形成“商务”。不能盲目跨界，要充分发挥自己领域的优势，再携带自己社区来辐射相关产业，做到真正意义的“供求一体化”。

当今社会的发展越来越快，社区能让企业更接近需求，做到供求一体，避免产能浪费和无用试错。从这个意义上说，互联网只是一个工具，一切还要回归到事情的开始，那个供求关系的开始，而不是别人做什么我就做什么，盲目的跟随最终只会陷入低价竞争的泥沼。现在，很多App下载或使用会有红包奖励，再或者使用多长时间送积分，积分可以限时兑换vip权限等等，这些都是使用互联网工具圈用户和组件社区的手段。

总体来说，书的前半部分好于后半部分，但是作为一个互联网相关的书，对互联网的描述还是少了一些，重点在“供求一体化”、“社区”、“深度分销”等等这些上面。文章的语言不够精简，如果减少三分之一到一半的量，再增加一些互联网公司创业和运营的事例更好。

                                                                             --写于2023年春



# 格鲁夫给经理人的第一课

作者：（美国）安迪·格鲁夫 译者：巫宗融

## 目录

导读 格鲁夫教你高产出管理

序言 从20世纪80年代的巨变谈起

第一篇 早餐店的生产线

1 “生产”包含什么？

2 从早餐店的库存谈起

第二篇 打好团体战

3 管理杠杆率

4 管理的必经之路：开会

5 不挥舞权杖的决策

6 规划是为了明天

第三篇 推动组织的巧手

7 当早餐店开始繁衍

8 混血型组织

9 双重报告

10 每个人都听命的三个“长官”

第四篇 谋事在人

11 激励部属参加比赛

12 工作成熟度

13 再难也得做：绩效评估

14 招人与留人

15 报酬的诱惑

16 别等火烧眉毛才培训

期末考最后的叮咛

## 金句赏析

顺应新环境

现在，所有经理人都该想办法让自己适应新环境。新环境的规则是：第一，事情的发生速度越来越快；第二，事情总有人能做—如果你不干，我们就另请高明。

认识你的组织

不管你是哪一类的中层经理人，事实上你都是一个组织的领导者。不要老是等你的顶头上司发出指令。你身为一个小组织的领导者，应该设法提高你这个组织的业绩和产能。

一个经理人的产出，便是他所管理或影响所及的部属工作的成效总和。

2 从早餐店的库存谈起

如果你是家具制造商，你的竞争对手只要4个星期就能出货，而你却得花4个月，在这种情况下，你可能很难保住你的客户。所以，即使你很想接单生产，也不得不用其他方法控制产出。简而言之，你必须计划生产。事实上，这就是要将未来的订单考虑在内。

不管在生产还是管理活动上，都还有办法提高杠杆率，那便是将工作简单化。要将工作简单化，你得先质疑每一个步骤存在的理由。你会发现很多步骤其实不需要，它们的存在可能是因为传统或只是为了让工作显得正式，而实际上对生产活动完全没有帮助。

3 管理杠杆率

经理人的产出＝他直接管辖部门的产出＋他间接影响所及部门的产出。

如果他领导一群部属，并且有一群同事在工作上受他影响，这个经理人的产出便是这两群人的产出加总。

我的一天通常结束在我觉得累而决定回家休息的时候，而不是事情做完了。事情永远做不完。就像家庭主妇一样，经理人永远有忙不完的事—永远有更多的事要做，永远有更多事应该做，要做的事也永远超过你所能负荷的极限。

顾客或员工之所以抱怨，是因为他们希望有些事能改进；注意听他们的抱怨，你能得到很有效的信息。这点必须要牢牢记住—虽然不见得我们要“随着顾客的申诉起舞”。

我必须承认，不仅对我，而且是对大多数的经理人而言，最重要的信息往往来自于简短而非正式的谈话。

但相较于口头交谈，书面报告通常有另一个完全不同的功能。在写报告时，经理人也必须以比口头报告更明确的方式表达他的意见。因此，报告的价值在于提案人必须对自己的问题或方案进行更严格的审视。报告用来表示一个人的自律，远胜于它在传递信息上的作用。

有一个极有效的收集信息的方法经常被经理人忽略—不时地在公司中走动走动。那为什么大部分经理人不采用走动的方法呢？因为他们觉得没事走到部属的座位上很奇怪。在英特尔，我们克服这个问题的“秘招”是用“障眼法”—我们设计出一些“正事”让经理人必须在公司里走动，同时达到收集信息的目的。举个例子，我们要求公司内的经理担任“清洁周”的评审，因此他们必须走到一些他们平时不常去的地方，而在到处走动时，他们便能收集到从实验室到安全部门的第一手信息。

我们将杠杆率定义为“各单项管理活动所带来的产出”，由此，我们便可以列出以下的公式：
经理人的产出=组织产出的总和=杠杆率A×管理活动A＋杠杆率B×管理活动B……

经理人每次传授知识、技能或其价值观给部属，都会是高杠杆率活动，尤其当这些人再将他们所学到的传授给其他人时。
经理人应该不定期地深入了解细节，而且在次数上应该“不扰民”，以确保项目以合理速度进行为限。

如果我们能找出哪些事动弹不得，再将其他活动绕着这些重要性高的事来规划，我们的工作就会更有效率。

根据经验，如果负责“带人”是这个经理人的主要任务，那么他大约应有6～8个部属。3～4个太少，而10个又太多。
通常，经理人的“顾客”—他的部属或其他部门的人，不会一天到晚总有新问题；因此，如果经理人能设法将常见的问题归类，并准备好答案，便能减少处理问题的时间。当然，既然能准备好答案，就表示经理人可以将其授权给其他下属来处理。

4 管理的必经之路：开会

两种不同经理人的职责，也因而造就出两种不同性质的会议。第一种是关于知识技能与信息交流的，我们称之为“过程导向”会议，通常属于例行性的；而第二种则是为了解决某些特定的问题，我们称之为“任务导向”会议，在这样的会议中，通常会有一些决策产生。这种会议举行的时间不定期，因为我们很难预测在什么时间、什么环节会出问题。

部属是负责准备一对一会议的最佳人选。

上司的角色集学生和教练于一身。德鲁克曾对经理人在这方面的职责下过很好的定义：“善用时间的经理人不必告诉部属他们的问题—但他知道怎么让部属将他们的问题告诉他。”这要如何做到呢？你可以套用我的秘诀：再多问一个问题。当经理人觉得他的部属已经讲完他想说的话时，他应该再多问一个问题，通过发问，让双方的思想进行交流，直到彼此都觉得已经“知无不言，言无不尽”。

5 不挥舞权杖的决策

我们希望决策是由离问题最近，而且最了解问题的人来制定。

“在一场我非得采访的会议中，有人告诉我：在这家公司里，能干到高位的人都知道什么时候才该开口—他们通常等到上面的人表达了意见或立场之后，才开始陈述意见支持上司的论点。”这种管理方法真是糟透了。这样的会议所产生的决策一定不会太好，因为懂得门道的人并没有真正贡献他们的知识及能力，决策只是根据并不完全的信息作出的。

在讨论阶段，不同的意见越多，越有可能在此阶段达成“清楚”的决策。事实上，在让决策变得更清楚的过程中经常有个阵痛期，但一般人的反应是粉饰太平—当我们发现决策内容可能引起较大争议时，我们倾向于作出模糊的决策以避免争议。但我们必须了解，口头上含糊其辞绝对解决不了问题；你越虚与委蛇，那些对决策内容不满的人越生气。

当一群职位相当的人要开会时，总需要有一个职位较高的人与会—他不见得最能干或最具有专业知识，但他能够控制会议的进行。

如果参与决策的人都是身经百战、多谋善虑的老将，他们的自信心便能克服同级群体综合征；追根究底，他们的自信心主要建立在他们知道“犯错难免”这一前提下。

当人们掌握了专业知识而没有权力，或有权力而不具备专业背景时，不确定感会特别明显；因为通常知识能力较强的人并不喜欢市场因素介入决策。所以我们常会听到他们抱怨：“不明白公司（部门）到底要些什么东西。”同样，经理人虽有权力，却也常因对科技了解不足而无从下手。我们必须克服这些障碍。我们都具备聪明才智以及意志力，应该能克服“怕人觉得自己很傻”以及意见不被采纳这些恐惧，从而能够参与讨论并有自己的主张。

在制定决策之前，经理人应对以下6个问题的答案了然于胸：
1. 决策的内容。
2. 决策的时限。
3. 决策人。
4. 在制定决策前应先向谁咨询。
5. 谁对此决策一言九鼎，或是能全盘否定。
6. 谁应该在决策制定后被告知。

一个决策的制定，需要参与决策的人投入大量的时间和精力。如果决策参与人好不容易达成了共识，但却被“决策终结者”给否决，这种情况一定令人沮丧，甚至会影响士气及工作效率。不管这样的否决背后有多少正当的理由支持，只要是事出突然，总不免让人产生“权力还是掌管一切”的感觉。我们应该想尽办法避免这种情况。而且我想不出有其他办法能比在制定决策前先提出“6个问题”，可以更有效地避免决策共识在最后关头被推翻。

集体决策通常不容易达成，因为集体讨论的过程实在太麻烦，因此主要决策者很容易就偏于独断。

6 规划是为了明天

一定记得问自己：有什么事情我如果“今天”做了，可以让“明天”更好，或者至少让“明天”不会更糟。

由此可见，计划的产出即是一套行动方案。英特尔年度计划的产出，即是整个组织经过思考后才决定采取的行动或改变。
规划通常也具有极高的管理杠杆率。但这个高杠杆率唯有在“规划”与“执行”相得益彰的情况下才会产生。
要做好目标管理，你必须先回答以下两个问题：
1. 我想去哪里？（这个答案便是你的目标。）
2. 我如何知道正朝着目标迈进？（这个答案告诉我们沿途该验收的成果。）

目标管理并不像人事部门的工作说明书，可以用来决定奖惩，它只是衡量绩效的方法之一而已。即使一个下属没能达成所设定的目标，他的绩效仍有可能被评为卓越。

一个经理人的目标会建构在一连串的“成果验收”之上。他的目标和他上司的目标紧密结合：他必须达成自己的目标，他上司的目标才能够达成。但目标管理系统绝不是交给计算机程序运行一下就能了事。目标和验收成果，都必须靠经理人的才智和判断力来建立和完成；也唯有经理人贡献他的才智和判断力，目标管理系统才能有效运作。

8 混血型组织

斯隆总结他在通用汽车数十年的经验时说：“好的经营管理，是中央集权和地方分权间的折中产品。”

10 每个人都听命的三个“长官”

当环境变化快到我们来不及改变规则以应对，或是发生了契约无法处理的状况时，文化价值观便决定了我们的行动。

12 工作成熟度

将办公室化为竞技场能让部属有运动员的精神：求胜但不怕输，并随时向自己的极限挑战—这是一个团队能不断前进的主要动力。

因此，我们的结论是，随着工作成熟度的改变，管理风格也必须随之改变。

明确地说，也就是当工作成熟度低时，最有效的管理方法是提供明确且详细的指示，在这种情形下，上司要告诉下属该做什么事、何时完成、如何着手。但随着下属的工作成熟度渐增，最有效的领导方式也由组织化转为沟通、情绪上的支持与鼓励；相较于部属手上的工作，经理人应花更多的心思在这个部属身上。

部属的工作成熟度是决定有效管理风格的基本变量。在此我必须要特别提醒：不要草率地下价值判断，以为组织化的管理风格不如强调双向沟通的管理。你在思考管理风格以及真正执行时，不要让“扮白脸”或“扮红脸”成为影响决策的因素。千万记得：我们真正在意的是效率。

13 再难也得做：绩效评估

然而，绩效评估最基本的目的到底是什么？虽然之前所列的答案都正确，但其中有一个答案的重要性远胜于其他：为了提高部属的绩效。这项评估通常有两个目的：第一，检视部属的技能水准，看看部属缺乏了哪些技能并设法增强；第二则是加强激励力度，好让已具备适当技能的人能创造出更高的绩效。

绩效评估大致可以分成两部分：评估部属的绩效，以及将评估的结果告诉部属。两件事做来都不简单，接下来就让我们分别深入探讨。

如果你的上司必须靠你告诉他你过去一年的成就，那么显然他对你去年在干些什么不太关心。评估部属的绩效是正式领导活动的一环。如果主管让这样的事情脱了手，他们的领导能力便不值得信赖了。

14 招人与留人

我们知道，即使是评估一个朝夕相处的部属的绩效都不是件容易的事，更不用说要你在一两个小时之内判断出这个人是否能在全新的工作环境中愉快胜任了。重要的是你要先明白这件事具有很高的风险及失败率。

有时在你提出一个问题后，一个多嘴或是紧张的应聘者可能在你对他的答案已失去兴趣时仍然滔滔不绝。大部分的人可能基于礼貌而耐心聆听，但你应该打断他。

所以一旦你觉得谈话离题，就该赶快把它导向正轨。你可以向他道歉，然后说：“我想把话题转到另一件事上面。”面试应该由你掌控，如果你放弃权利，就只能怪自己。

15 报酬的诱惑

薪酬对较高层级的人而言，随着数字的逐渐增加，它所代表的物质价值反而会越来越少。以我的经验，中层经理人拿到的报酬通常已经足够让他们不用太担心钱够不够用，但也不足以让他们完全不用担心。当然，每个经理人的需求可能还是会有很大的差异，另一半是否在职以及小孩有几个等等，都会产生不同的情况。身为上司，你必须对部属不同的金钱需求非常敏感，让他们知道你与他们有相同的感受。你尤其要特别小心不要以自己的情况来衡量别人。

社会规范有时能迫使我们作出一些不实的报酬安排。例如，即使我们都了解每份工作的价值有其极限，而薪水到了顶点就不该再调升，但因为所谓的“例行性调薪”，我们有时会让一个员工拿的薪水高过他工作的价值。

## 读后感

这本书有很强的可操作性，作者娓娓道来，让人如沐春风，觉得“管理就应该是这样”。几年前学过PMP（项目管理专业人士资格认证）课程，与之相比，本书更接地气，有很丰富的管理事例，由浅入深。

# 系统之美

## 金句赏析



◆ 导读 决策者的系统思考

>> 系统思考是你应对复杂性挑战、做出睿智决策、与系统共舞的核心技能。

>> 系统思考是“见树又见林”的艺术，它具有四个方面的重要价值：●解决复杂问题、制定睿智决策；●推动组织成长、提升组织能力；●激发集体智慧、加速组织学习；●建设学习型组织的核心技能。

◆ 重塑系统，发现更大的世界

>> 由于复杂系统中存在反馈延迟，经过一段时间之后，问题会变得更加严重，而且更加难以解决。——一针不补，十针难缝。——千里之堤，溃于蚁穴。

◆ 第1章 系统之基础

>> 对于一个系统来说，整体大于部分之和。任何一个系统都包括三种构成要件：要素、连接、功能或目标。它具有适应性、动态性、目的性，并可以自组织、自我保护与演进。

>> 如果说基于信息的连接都很难被发现的话，那么与系统的功能或目标有关的连接就更难被察觉了。只有通过分析系统的运作，我们才有可能明确地表述出系统的功能或目标。要想推断出系统的目标，最好的方法就是仔细地观察一段时间，看看系统有哪些行为。

>> 如果一个政府宣称要保护环境，却只为此拨付了很少量的资金，投入很少的精力，那么我们就可以判断出政府的实际目的并非保护环境。因此，必须通过实际行为来推断系统的目标，而不能只看表面的言辞或其标榜的目标。

>> 一个成功的系统，应该能够实现个体目标和系统总目标的一致性。

>> 系统中最不明显的部分是它的功能或目标，而这常常是系统行为最关键的决定因素。

>> 改变系统中的内在连接，会让系统发生显著的变化。同样，功能或目标的改变也会对系统产生重大影响。

>> 对一个系统来说，要素、内在连接和目标，所有这些都是必不可少的，它们之间相互联系，各司其职。一般来说，系统中最不明显的部分，即功能或目标，才是系统行为最关键的决定因素；内在连接也是至关重要的，因为改变了要素之间的连接，通常会改变系统的行为；尽管要素是我们最容易注意到的系统部分，但它对于定义系统的特点通常是最不重要的——除非是某个要素的改变也能导致连接或目标的改变。

>> 存量是对系统中变化量的一种历史记录。

>> 人类的大脑似乎更加容易关注存量，而不是流量。更进一步地说，当我们关注流量时，我们更容易倾向于关注流入量，而不是流出量。因此，我们有时候会忽视这样一个事实：如果要灌满浴缸，不能只是提高流入速率，还需要降低流出速率。

>> 在系统中，调节回路是保持平衡或达到特定目标的结构，也是稳定性和抵制变革的根源。

>> 第二类反馈回路的作用是不断放大、增强原有的发展态势，自我复制，像“滚雪球”一样。它们是一个良性循环或恶性循环，既可能导致系统不断成长，越来越好；也可能像脱缰的野马，导致局势越来越差，造成巨大的破坏甚至毁灭。我们将这一类回路称为“增强回路”[插图]

◆ 第2章 系统大观园

>> 由反馈回路所传递的信息只能影响未来的行为，不能立即改变系统当前的行为。因为信息经由反馈回路的传递需要时间，如果你根据当前反馈做出了一项决策，它不能足够快地发送一个信号，去修正由当前反馈所驱动的系统行为，这期间必然有一定的延迟。所以，你的决策只能影响未来的行为，不能改变当前的系统行为。

>> 系统之思调节回路上的时间延迟很可能导致系统的振荡。

>> 因为他们置身于一个缺乏及时的信息反馈的系统之中。由于存在物理的分割和时间延迟，他们很难甚至不可能实时地了解自己的行为对于库存量变化的影响。

>> 其实，这种“好心办坏事”或“越采取干预措施，问题越恶化”的情况很常见。人们通常出于好意，试图借助一些政策或干预措施来修补系统出现的问题，但结果往往事与愿违，甚至将系统推向错误的方向。同时，你的动作越大，对系统的影响就越强烈。当我们试图改变一个系统时，系统的行为往往违背我们的直觉，出乎我们的意料。

>> 在系统中，时间延迟是普遍存在的，而且它们对系统行为有很强的影响。改变一个延迟的长短，可能会导致系统行为的很大变化，也可能不会，这取决于该延迟的类型以及与其他延迟相比的相对时间长短。

>> 任何物理的、成长的系统，或早或晚都会受到某种形式的制约。这些限制因素通常以调节回路的形式存在，在某些条件下，这些调节回路会取代驱动成长的增强回路成为主导性回路，要么是提高流出量，要么是减少流入量，从而阻碍系统的进一步成长。

◆ 第3章 系统之美：系统的3大特征

>> 适应力总是有限度的。有适应力的系统可能是经常动态变化的。相反，一直保持恒定的系统恰恰是不具备适应力的。

>> 静态的稳定很容易被观察，它是以一定周期内系统状况的变动来衡量的；而适应力则很难被观察到。

>> 系统所具备的这种使其自身结构更为复杂化的能力，被称为“自组织”（self-organization）。

>> 层次性原本的目的是帮助各个子系统更好地做好其工作，不幸的是，系统的层次越高或越低，越容易忘记这一目的。因此，很多系统因为层次的功能失调，而不能实现并预定的目标。

>> 在历史上，当权者对经济的过度控制，无论是公司还是国家，都曾引发过一次次的大灾难，这样的例子比比皆是。

>> 要想让系统高效地运作，层次结构必须很好地平衡整体系统和各个子系统的福利、自由与责任。这意味着，既要有足够的中央控制，以有效地协调整体系统目标的实现，又要让各个子系统有足够的自主权，以维持子系统的活力、功能和自组织。系统之思

>> 适应力、自组织和层次性是动态系统有效运作的三个原因。促进或精心管理系统的这三种特性，可以增强其长期保持有效运作的能力，保持稳定。但是，别忘了，系统运作也可能充满了意外……

◆ 第4章 系统之奇：系统的6大障碍

>> 我们认为自己所知道的关于这个世界的任何东西都只是一个模型。虽然我们的模型确实与现实世界高度一致，但远未达到能完整地代表真实世界的程度。

>> 系统的行为就是它的表现或绩效水平随时间变化的趋势，有可能增长、停滞、衰退、振荡、随机或进化。

>> 当遇到一个问题时，善于进行系统思考的人要做的第一件事，是寻找数据，了解系统的历史情况以及行为随时间变化的趋势图。

>> 例如，一个调节回路会呈现出达成目标的行为，也就是说系统会接近或保持动态平衡状态；而增强回路则会引发指数级增长。二者联系在一起，则可能呈现出增长、衰退或均衡三种行为模式。如果其中包括时间延迟，则可能产生振荡。如果它们是周期性波动或快速爆发，系统则可能产生更多令人惊讶的行为。

>> 因此，基于行为的计量经济学模型在预测短期经济走势时很有效，但是在做长期预测时却表现很差；同样，它们在帮助人们找到如何改善经济的对策方面也无能为力。

>> 系统中的很多关系是非线性的，它们的相对优势变化与存量的变化是不成比例的。反馈系统中的非线性关系导致不同回路之间主导地位的转换，也相应地引起系统行为的复杂变化。

2023/03/20发表想法
一个系统的运行不能只依靠一个条件，当系统运行达到瓶颈甚至无法运行是，应该找到所有限制条件进行改善，就像木桶效应一样
>> 正如俗话说：巧妇难为无米之炊。如果没有酵母，即使有再多的面粉，也做不出面包来。小孩子不管吃了多少碳水化合物，如果缺少蛋白质，身体也不会健康。同样，不管有多少客户，没有资本，公司也无法正常运营；相反，资本再多，如果没有客户，公司的运营也难以为继。
这就是“限制因素”的概念，虽然很简单，但是很多人却对此存在误解。

>> 正如俗话说：巧妇难为无米之炊。如果没有酵母，即使有再多的面粉，也做不出面包来。小孩子不管吃了多少碳水化合物，如果缺少蛋白质，身体也不会健康。同样，不管有多少客户，没有资本，公司也无法正常运营；相反，资本再多，如果没有客户，公司的运营也难以为继。这就是“限制因素”的概念，虽然很简单，但是很多人却对此存在误解。

>> 在给定的一段时间内，对于系统来说，最重要的一项输入是限制或约束力度最大的那个因素。

>> 任何成长都存在限制，有些限制是自发的；而有些则是系统施加的。从根本上讲，关键不是追求持续成长，而是选择在哪些因素的限制之下维持生存。

>> 在系统中，时间延迟比比皆是。每一个存量都是一个延迟，大部分流量也有延迟，包括运输延迟、感知延迟、处理延迟、成熟延迟等。

>> 时间延迟决定了系统的反应速度有多快，达到目标的准确性，以及系统中信息传递的及时性。矫枉过正、振荡和崩溃也经常是由时间延迟所引起的。

>> 当在反馈回路中存在较长的时间延迟时，具备一定的预见性是必不可少的。如果缺乏预见性，等到一个问题已经很明显了才采取行动，将会错过解决问题的重要时机。

>> 有限理性意味着，人们会基于其掌握的信息制定理性的决策，但是由于人们掌握的信息通常是有限的、不完整的，尤其是对于系统中相隔较远或不熟悉的部分，由此导致他们的决策往往并非整体最优。

>> 我们是浮躁的“自足自乐者”，在做下一个决策之前，总是试图最大程度地满足当前的需求。我们会以理性的方式尽力维护和扩大自身的利益，但是却只能基于自己所知道的信息进行思考。除非他人有所行动，否则我们不会知道他们计划做什么。我们也极少看到自己面前存在的所有可能性，也通常不会预见到自己的行动对于整个系统的影响，甚至有可能选择性地忽略这种影响。因此，我们只能在自己有限的视野范围内，从当前几种很明显的选择中进行抉择，并坚持自己的看法，不会考虑整体的长期最优方案。只有在被迫的情况下，我们才会改变自己的行动。

>> 假设你因为某种原因，离开了自己所熟悉的生活环境，来到一个完全陌生的社会之中，对于那里人们的行为，你很难理解。

◆ 第5章 系统之危与机：系统的8大陷阱与对策

>> 事实上，某一方的成果越大，反方向的抵消力量往往也会越大，导致存量与以前的状况没有太大的差别，而这同时也是每一个人所不希望看到的。

>> 应对“政策阻力”的一种方式是，努力压制它。如果你拥有足够大的权力，你可以行使权力去压制它，但相应的代价可能是招致怨恨（因为可能不符合人们的期望），而一旦权力有所放松，则可能带来爆炸式的反弹。

>> “公地悲剧”之所以产生，一个重要原因是资源的消耗与资源的使用者数量增长之间的反馈缺失了，或者时间延迟太长。

>> 一些系统不只是对试图改变它的政策措施具有阻力，竭力维持在一个大家谁都不愿意看到的不良状态，更为糟糕的是，它们还在持续恶化。这是一种被称为“目标侵蚀”[插图]的基模。这类例子包括企业的市场份额逐渐下滑，医院的服务品质不断下降，河水或空气质量持续恶化，虽然定期节食但体重依然在增长，美国公立学校的状况日渐衰落，包括我自己一度坚持的慢跑也越来越懈怠了。

>> 按照调节回路的作用，应该使系统状态维持在一个可接受的水平上，但是它却被一个具有向下趋势的增强回路所掩盖。也就是说，感知到的系统状态越差，期望就越低；期望越低，与现状的差距就越小，从而采取更少的修正行为；而修正行为越少，系统的状态也就越差。如果任由这一回路运转下去，将导致系统的绩效不断降低。这一系统性陷阱也被称为“温水煮青蛙效应”。

>> 对于目标侵蚀，有两个对策：一是不管绩效如何，都要保持一个绝对的标准；二是不断地将目标与过去的最佳标准相对照，而不是和最差的表现相比。

>> 此外，常见的例子还包括价格战，一方为了战胜竞争者报出了低价，另外一方就会出更低的价格，引发连锁反应，如此发展下去，每一方都会遭受损失，但没有任何一方愿意认输、让步。最终的结果，可能导致一方的破产或两败俱伤。为了吸引消费者的注意力，相互竞争的两家公司在打广告时也会竞相出招，导致竞争升级。

>> 应对竞争升级陷阱的一种方式是，单方面裁军，也就是一方主动地让步，降低其系统状态，从而引导竞争对手的状态也随之下降。

>> 应对竞争升级系统的另一种更为优雅的方式是，谈判达成裁军协定。这是一种结构性的改变，是关系到系统设计的活动。它将引进一组新的平衡控制回路，使竞争能够被控制在一定程度内。

>> 显然，很多人都会选择那些简便、容易、可以快速见效的干预措施。但是，这样做的后果也是可以预料的——你通过类似的干预措施创造的系统状态不会持久：幻象终会消失，你的生活环境依然严酷；政府补贴也会用完，你的公司依旧没有市场竞争力；化肥会被作物吸收或耗损，而土地依然贫瘠（甚至更加贫瘠）。

>> 戒除上瘾，回到非上瘾的状态固然是值得肯定的，但更理想的状况是：提前预防，防止上瘾。

>> 因此，在有条件的情况下，戒除可以逐步完成，首先采用一种非上瘾性政策，以最小的扰动使系统得以休养生息，恢复原有的自我调适能力。

>> 然而，有时候可能没有逐步戒除上瘾的办法，只能采取“休克疗法”，快速戒掉坏习惯，并承受相应的痛苦。

>> 要想防止陷入上瘾的状态，需要以适当的方式干预，即增强系统自身应对负担的能力。“帮助系统改进自身”这一观点，可能比接管并运作系统成本更低，也更容易，但一些自由派政治家却似乎无法理解。秘诀在于，不要以英雄式的接管开始，而是从提出一系列问题开始。

>> 如果选择并实施的干预措施，导致系统原本的自我调适能力萎缩或受到侵蚀，就会引发一个破坏性的增强回路。系统自我调适能力越差，就需要越多的干预措施；而这会使得系统的自我调适变得更差，不得不更多地依赖外部干预者。

>> 应对这一陷阱最好的办法是提前预防，防止跌入陷阱。一定要意识到只是缓解症状或掩饰信号的政策或做法，都不能真正地解决问题。因此，要将关注点从短期的救济转移到长期的结构性重建上来。

>> 如果你是干预者，要想办法恢复或增强系统自身解决问题的能力，然后自己择机抽身退出。在需要干预时，以这样的方式实施干预，是最睿智的。如果你是患有依赖症的人，在摆脱干预措施之前，要以建立自己系统内在的能力作为基础。如果已经处于上瘾结构之中，要马上行动。你拖得越久，戒除的过程就越长、越艰难。

>> 规避规则的行为提示我们，需要从整个系统的角度，重新修订法律，弥补自身存在的一些纰漏。规避规则通常是下级对上级制定的刻板的、有害的、不切实际或不明确的规则的反应。对于规避规则的行动，人们一般有两种应对方式：第一种方式是，通过强化规则及其实施力度，试图扑灭、镇压规避规则的行动。但是，这通常会激起系统更大的变形。以这种方式应对，将使人们在陷阱中越陷越深。另一种方式是，把规避规则看做有用的反馈，对规则进行修订、改善、废除，或给予更好的解释。这将是系统的机会之所在。

◆ 第6章 系统之杠杆点：系统的12大变革方式

>> 拿福瑞斯特的话来说，复杂系统的特征之一是“违反直觉的”，而寻找和撬动杠杆点也通常不能靠直觉。即便是直觉的，我们也经常选错方向，结果将试图解决的问题弄得更糟。

>> 12.数字：包括各种常数和参数

>> 11.缓冲器：比流量力量更大、更稳定的存量

>> 10.存量—流量结构：实体系统及其交叉节点

>> 9.时间延迟：系统对变化做出反应的速度

>> 8.调节回路：试图修正外界影响的反馈力量

>> 7.增强回路：驱动收益增长的反馈力量

>> 调节回路是自我修正的，而增强回路是自我强化的。它每运作一次，就能获得更大的强化自身运转方向的力量，使系统的行为朝原有方向越转越快。

>> 增强回路是系统中出现增长、爆发、腐蚀和崩溃的根源。如果系统中存在一个不受抑制的增强回路，该系统最终会被其摧毁。这就是它们比较罕见的缘故。通常，或早或迟都会激活一些调节回路，来抵消其影响。

>> 一般来说，与增大调节回路的力量相比，减少增强回路的产出成果，也就是说放缓增长的速度，可能是更有力的杠杆点，而且其结果比听任增强回路不受约束地运作更好。

>> 6.信息流：谁能获得信息的结构

>> 它说明了系统的信息结构是一个高杠杆点。它不涉及参数的调整，也不是对现有反馈回路的强化或弱化。它是一个新的回路，让人们在之前得不到信息的地方可以获得反馈。

>> 信息流的缺失是系统功能不良最常见的原因之一。增加或恢复信息可能是一个强有力的干预方法，而且通常比重建系统的物理基础设施更为容易、成本低廉。

>> 5.系统规则：激励、惩罚和限制条件

>> 4.自组织：系统结构增加、变化或进化的力量

>> 3.目标：系统的目的或功能

>> 就像所有技术一样，是好是坏取决于谁来使用它以及要实现什么目标。

>> 所以，系统中的某个参与者可以清晰地设定、阐述、重复、支持并坚持新的目标，从而引导了系统的变革，里根就是这样一个例证。

>> 2.社会范式：决定系统之所以为系统的心智模式

>> 凡是在范式层面上采取干预措施或推动变革的人，都产生了巨大的杠杆效应，并从根本上改变了系统。

>> 你需要持续地留意，在旧的范式中有哪些异常和失效之处；对于新的范式，你需要不停地宣讲和行动，并持之以恒。●在可能的情况下，加入新范式已被接纳并占主导地位的社会环境之中，切身体验新的范式。●不要与反对改革的人接触，浪费时间；相反，你要与积极的变革代理人合作，置身于心胸开阔、愿意接纳新事物的社会人群之中。

>> 1.超越范式

>> 我们需要在自己的内心认识到各种范式的存在，并将这一点也视为一种范式，以赤子之心对待整体现实。这样才能进入一种“空”（not-knowing）的状态，进入佛教所讲的“开悟”境界。

>> 我们每个人几乎都会受范式的控制，从而对每一种事物的多种可能性视而不见，偏执一端，想当然地认为只有自己的看法才是对的，其他看法都是错误或荒谬的，并迅速地反对其他看法，在自己认准的道路上越走越远。

>> 杠杆点所处的层次越高，杠杆作用就越大，系统抵制变化的力量也就越强——这就是为什么社会总是会排斥或者消灭那些真正开悟的人。

◆ 第7章 与系统共舞：系统的15大生存法则

>> 未来是不可预测的，但它可以被想象，并在人们的脑海中栩栩如生、呼之欲出；系统不可以被控制，但它们可以被设计和重构。

>> 我们可以有很大的作为空间，但要换一种截然不同的方式。我们不能让风起云涌、变化万千的大千世界变得四平八稳、毫无意外，一切尽在掌握，但我们可以预料到各种意外，从中学习，甚至能从中获益；我们不能把自己的意志强加于系统之上，但我们可以聆听系统的声音，听它告诉了我们什么，并发现如何顺应系统的特性，使我们的价值观更好地与之匹配，从而创造出另外一些更好的事情来，而这都是无法只靠我们的意志来实现的。

>> 跟上系统的节拍在你想以任何方式去干预系统之前，首先要观察它是如何运作的。如果它是一首乐曲、一段激流或者是某种大宗商品价格的波动，就要研究它的节拍；如果它是社会系统，就要观察它是如何运作的。研究它的历史，询问那些曾长期关注它的人们的意见，让他们告诉你曾经发生过什么。

>> 从历史数据开始，也能让人们根据系统的真实行为去定义问题，而不是用通用的或假想的趋势来干扰或分散注意力，掩饰因为“没有我们偏好的解决方案”而产生的不安感。

>> 把你的心智模式展现在阳光下

>> 相信、尊重并分享信息

>> 如果决策者缺少信息，他们就无法做出应对；而如果信息不正确，反应也不可能正确；如果信息是滞后的，更不可能及时做出反应。在我看来，系统中的大多数错误，都是由于信息的偏差、延迟或缺失所致。

>> 你不能歪曲、延迟或隐瞒信息。如果扰乱了系统的信息流，系统的运作就会陷入混乱或疯狂。相反，如果能使信息更及时、准确、完整，系统就会运做得更好，轻松而自在。

>> 谨慎地使用语言，并用系统的概念去丰富语言

>> 尊重语言的第一步是尽可能地保持它的真实、具体和有意义——这和保持信息流的清晰、准确是相同的。第二步是扩展语言，使其能反映我们对系统的理解。

>> 关注重要的，而不只是容易衡量的

>> 如果某件东西是丑陋的、俗气的、不相称的、比例失调、不可持续的，或者道德格调低下、危害环境、有损人格的，就不要让其通过。不要再让“如果你不能定义和测量它，你就不必关注它”这类的说教限制住你的手脚。没有任何一个人可以定义或测量正义、民主、安全、自由、真理，或者爱，也没有任何一个人能够定义或测量任何价值观。但是，人们却都离不开这些东西。

>> 为反馈系统制定带有反馈功能的政策

>> 追求整体利益

>> 请记住，层级组织存在的目的是服务于最底层，而非最顶层。千万不能放大系统的某个部分或某个子系统的重要性，使其凌驾于系统整体之上，反而忘记了系统整体的存在。这是犯了典型的“一叶障目，不见泰山”的错误。

>> 聆听系统的智慧

>> 界定系统的职责

>> 增强系统的“内在责任”，意味着在设计系统时，要在决策及其结果之间建立起反馈回路，让决策者直接、快速、强制性地看到其行为的后果。

>> 保持谦逊，做一名学习者

>> 当你发现自己不知道时，真正要做的不是虚张声势、自欺欺人，也不是回避或畏缩不前，而是学习！而学习的方式就是试验，或者就像是巴克敏斯特·富勒（Buckminster Fuller）所说，通过“试错”来学习。

>> 即使你确信自己的方向正确，“坚持到底”也可能只是一个一厢情愿的想法。你必须随机应变、相机而动。

>> 庆祝复杂性

>> 扩展时间的范围

>> 大量历史证据表明，如果一个社会失去了后代身份的一致性，失去了对于未来的积极期望，也将失去处理现在问题的能力，并将很快崩溃……

>> 非常快速的过程和非常缓慢的过程之间的连接，有时候很强，有时候很弱。当那些非常缓慢的过程居于主导地位时，事情看起来似乎没有什么变化；而当非常快速的过程占据主导时，事情变化发展的速度可能让人目不暇接。在一般情况下，系统中大的和小的、快的和慢的，都是不断结合、分解、再组合的。

>> 你需要做的就是，既要关注长期（前方的路况），又要留意短期（脚下的状况）。

>> 打破各种清规戒律

>> 扩大关切的范围

>> 不要降低“善”的标准

>> 让我们回到知与行之间的鸿沟上。知易行难，虽然系统思考不能填补这一鸿沟，但它可以引领我们来到鸿沟的边缘，让我们更好地进行分析，并继而找到突破点——从人类精神的角度，告诉我们能做什么，以及必须做什么。

## 读后感

